# Ejercicio de Práctica: #05 VALOR Y REFERENCIA

## Descripción del Ejercicio

Este ejercicio forma parte de la serie para desarrollar tus habilidades en programación backend, siguiendo los retos propuestos en el [**Roadmap de MoureDev**](https://retosdeprogramacion.com/roadmap/). El **Ejercicio #05** está diseñado para que explores y practiques los conceptos de asignación de variables "por valor" y "por referencia", así como el comportamiento de estas en funciones.

El ejercicio original se encuentra disponible en el repositorio de GitHub del roadmap en este [**enlace**](https://github.com/mouredev/roadmap-retos-programacion/blob/main/Roadmap/05%20-%20VALOR%20Y%20REFERENCIA/ejercicio.md). Para que puedas revisar más detalles sobre el ejercicio.

## Objetivo

El propósito de este ejercicio es aplicar y profundizar en:

1. **Asignación por valor y por referencia**: Comprender cómo se asignan y manipulan las variables según su tipo de dato.
2. **Funciones con parámetros por valor y por referencia**: Entender cómo se comportan las variables cuando se pasan como argumentos a funciones.
3. **Salida en consola**: Imprimir resultados en la consola para comprender el flujo y salida de tu programa.

## Enunciado del Ejercicio

```
/*
 * EJERCICIO:
 * - Muestra ejemplos de asignación de variables "por valor" y "por referencia", según
 *   su tipo de dato.
 * - Muestra ejemplos de funciones con variables que se les pasan "por valor" y
 *   "por referencia", y cómo se comportan en cada caso en el momento de ser modificadas.
 * (Entender estos conceptos es algo esencial en la gran mayoría de lenguajes)
 *
 * DIFICULTAD EXTRA (opcional):
 * Crea dos programas que reciban dos parámetros (cada uno) definidos como
 * variables anteriormente.
 * - Cada programa recibe, en un caso, dos parámetros por valor, y en otro caso, por referencia.
 *   Estos parámetros los intercambia entre ellos en su interior, los retorna, y su retorno
 *   se asigna a dos variables diferentes a las originales. A continuación, imprime
 *   el valor de las variables originales y las nuevas, comprobando que se ha invertido
 *   su valor en las segundas.
 *   Comprueba también que se ha conservado el valor original en las primeras.
 */
```


## Beneficios del Ejercicio

- **Comprensión práctica**: Experimentarás con los conceptos de asignación por valor y por referencia, esenciales en la mayoría de lenguajes de programación.
- **Fluidez en programación**: Al implementar ejemplos diversos, te familiarizarás más con la sintaxis y semántica del lenguaje.
- **Habilidades analíticas**: Resolverás problemas que implican lógica y manipulación de variables.

## Resolución Propuesta

### Ejemplo en Java

Este es un ejemplo de cómo resolví el ejercicio utilizando **Java**. Sin embargo, te recomiendo que lo intentes resolver desde cero para reforzar lo aprendido y, si lo deseas, adaptarlo a tu propio estilo.

#### Código del Ejercicio

El código del ejercicio principal se encuentra en el archivo `Reto05_Valor_y_Referencia.java`. En este archivo, se muestran ejemplos de:

1. **Asignación por valor**: Se demuestra cómo se copian los valores de variables primitivas.
2. **Asignación por referencia**: Se muestra cómo se copian las referencias de objetos y cómo afecta a los datos originales.
3. **Funciones con parámetros por valor**: Se ilustra cómo los cambios en una copia local no afectan a la variable original.
4. **Funciones con parámetros por referencia**: Se muestra cómo los cambios en un objeto referenciado afectan al objeto original.
5. **Intercambio por valor**: Recibe dos parámetros por valor, los intercambia y retorna los nuevos valores.
6. **Intercambio por referencia**: Recibe dos parámetros por referencia, los intercambia y retorna los nuevos valores.

Se imprime el valor de las variables originales y las nuevas, comprobando que se ha invertido su valor en las segundas y que se ha conservado el valor original en las primeras.

```java
package com.mandodsg.retos;

/*
 * EJERCICIO:
 * - Muestra ejemplos de asignación de variables "por valor" y "por referencia", según
 *   su tipo de dato.
 * - Muestra ejemplos de funciones con variables que se les pasan "por valor" y
 *   "por referencia", y cómo se comportan en cada caso en el momento de ser modificadas.
 * (Entender estos conceptos es algo esencial en la gran mayoría de lenguajes)
 *
 * DIFICULTAD EXTRA (opcional):
 * Crea dos programas que reciban dos parámetros (cada uno) definidos como
 * variables anteriormente.
 * - Cada programa recibe, en un caso, dos parámetros por valor, y en otro caso, por referencia.
 *   Estos parámetros los intercambia entre ellos en su interior, los retorna, y su retorno
 *   se asigna a dos variables diferentes a las originales. A continuación, imprime
 *   el valor de las variables originales y las nuevas, comprobando que se ha invertido
 *   su valor en las segundas.
 *   Comprueba también que se ha conservado el valor original en las primeras.
 */

import java.util.Arrays;

// Clase para el ejemplo de paso de parámetros "por referencia" en funciones
class Persona {
    String nombre;
}

public class Reto05_Valor_y_Referencia {

    // Método para el ejemplo de paso de parámetros "por valor" en funciones
    public void cambiarValor(int numero) {
        System.out.println("Antes de cambiar, numero (local): " + numero); // Muestra el valor local antes del cambio
        numero = 11;    // Cambia solo el valor de la copia local
        System.out.println("Después de cambiar, numero (local): " + numero); // Muestra el valor local después del cambio
    }

    // Método para el ejemplo de paso de parámetros "por referencia" en funciones
    public void cambiarNombre(Persona persona) {
        persona.nombre = "Angel";   // Cambia el atributo del objeto referenciado
    }

    public static void main(String[] args) {

        // Asignación de variable por valor
        int a = 6;
        int b = a;  // Se copia el valor de 'a' en 'b'
        System.out.println("a: " + a);
        System.out.println("b: " + b);
        b = 11;     // Modifica 'b', pero 'a' no cambia
        System.out.println("b modificada: " + b);

        //Asignación de variable por referencia
        int[] numeros = {1, 2, 3};  // Creamos un arreglo (objeto)
        int[] copia = numeros;  // Asignamos la referencia del arreglo a otra variable
        // Imprimimos los valores de ambas referencias
        System.out.println(Arrays.toString(numeros));
        System.out.println(Arrays.toString(copia));
        copia[0] = 99;  // Modificamos el primer elemento usando la referencia 'copia'
        // Imprimimos los valores de ambas referencias después de modificar
        System.out.println(Arrays.toString(numeros));
        System.out.println(Arrays.toString(copia));

        // Paso de parámetros "por valor" en funciones
        Reto05_Valor_y_Referencia valor = new Reto05_Valor_y_Referencia();
        int x = 6;
        System.out.println("Antes de llamar a cambiarValor, x (original): " + x); // Muestra el valor original
        valor.cambiarValor(x);  // Pasa una copia del valor de 'x'
        System.out.println("Después de llamar a cambiarValor, x (original): " + x); // Muestra el valor original después de la llamada

        // Paso de parámetros "por referencia" en funciones
        Persona persona = new Persona();
        persona.nombre = "Ale";

        System.out.println("Nombre: " + persona.nombre);    // Antes de pasar la referencia
        valor.cambiarNombre(persona);   // Pasa la referencia al objeto
        System.out.println("Nombre: " + persona.nombre);    // Después de pasar la referencia
    }
}
```

Esta es la metodología que seguí para resolver el ejercicio

### 1. **Análisis del enunciado**
   - Revisé los conceptos de asignación por valor y por referencia en Java.
   - Identifiqué las operaciones que debía implementar: asignación de variables y funciones con parámetros por valor y por referencia.
   - Para la dificultad extra, analicé cómo intercambiar valores y referencias entre variables.

### 2. **Planificación de ejemplos**
   - Listé los ejemplos que iba a implementar para ilustrar la asignación por valor y por referencia.
   - Diseñé funciones que muestren el comportamiento de los parámetros por valor y por referencia.
   - Para la dificultad extra, definí cómo realizar el intercambio de valores y referencias.

### 3. **Implementación paso a paso**
   - Implementé ejemplos para la asignación por valor y por referencia.
   - Validé la correcta ejecución mediante pruebas en consola.
   - Para la dificultad extra, implementé las funciones de intercambio y comprobé que los valores se conservaran o modificaran según el caso.

### 4. **Resolución de la dificultad extra**
   - Diseñé funciones que permiten intercambiar valores y referencias.
   - Implementé validaciones para asegurar que los valores se intercambien correctamente.

---

## Nota

Aunque he resuelto este ejercicio en **Java**, puedes adaptarlo al lenguaje de tu elección. Lo importante es entender cómo funcionan los conceptos de asignación por valor y por referencia en el lenguaje que estés estudiando.

Recuerda tener en cuenta:

- **Personalización:** Puedes implementar este ejercicio de diferentes maneras, según tu creatividad o preferencia, pero siempre procura comprender cada línea de código que escribas.
- **Práctica constante:** Es fundamental realizar estos ejercicios por tu cuenta para afianzar los conceptos aprendidos.

---

## Consejos para Resolver el Ejercicio

1. **Entiende el Problema:** Lee el enunciado cuidadosamente y asegúrate de comprender qué se te pide. Si hay términos desconocidos, investiga su significado.

2. **Comienza con Ejemplos Simples:** Intenta resolver el ejercicio con datos pequeños o casos simples. Esto te ayudará a entender cómo funcionan los componentes del problema.

3. **Divide el Problema en Partes:** Identifica los pasos necesarios para llegar a la solución y trata de resolverlos uno por uno.

4. **Escribe tu Lógica en Pseudocódigo:** Antes de codificar, redacta un esquema con palabras de cómo resolverías el problema. Esto facilita trasladar la solución al código.

5. **Prueba y Observa:** Ejecuta tu código con diferentes casos de prueba. Si algo falla, revisa las partes del código relacionadas y utiliza mensajes de depuración (como `print`) para identificar errores.

6. **Aprende de los Errores:** Si no obtienes el resultado esperado, revisa el enunciado del problema y compáralo con tu solución para encontrar discrepancias.

7. **Consulta la Documentación:** Si usas una función o biblioteca nueva, revisa cómo se implementa correctamente en la documentación oficial o en ejemplos en línea.

8. **Busca Ayuda:** Si te atascas, consulta foros o busca soluciones similares. Asegúrate de entender las respuestas antes de aplicarlas.

9. **Mantén tu Código Limpio:** Usa nombres descriptivos para tus variables y añade comentarios para explicar partes importantes de tu solución.

10. **Sé Paciente y Persistente:** Resolver ejercicios al principio puede ser desafiante, pero con práctica se vuelve más fácil. No te desanimes si no lo logras a la primera.

---

## Consejo Adicional

Si en algún momento sientes que algo no está claro, recuerda que puedes consultar toda la información proporcionada anteriormente en los archivos previos. Además, siempre es una buena idea explorar recursos adicionales para obtener una mejor comprensión de los temas. La práctica y la curiosidad son tus mejores aliados en este camino.

¡Buena suerte con el ejercicio! Recuerda que la práctica constante es la clave para dominar cualquier lenguaje de programación.

---

### Archivos del Ejercicio Resuelto

- [**Reto05_Valor_y_Referencia.java**](../../../Proyectos/Retos%20de%20Programación%20Mouredev/Reto05_Valor_y_Referencia.java)*: Archivo de la resolución principal.*